[música]
Entren nos con Patricia Arbulú.
here eating my heart
Hola amigos, ¿cómo están? ¿Qué tal?
Espero de que estés super bien. Esta es
tu amiga [música] Patricia Arbulud. Te
doy un apapacho gigante. Muchísimas
gracias por estar ahí esperándonos. Yo
realmente ya te esperaba con muchas
ansias. Espero que todas las cosas del
día pues se te hayan resuelto y si
recién empiezas tu día, pues espero e
que lo logres muy bien al término de la
jornada.
Quiero aprovechar la oportunidad porque
ya estamos un día antes del amor y de la
amistad, ¿no? Oiga, sí. Oh, viernes 13
para los supericiosos.
Ah, hoy día no salen, ¿verdad? Todo el
mundo sale para fuera, ¿no? Otros dicen
que es el martes, ¿no? Pero viernes 13.
Ah, viernes [música] 13 te va a traer
harta suerte, créeme que sí. Vamos a
saludar a los amigos, ¿les parece?
Acompáñenme. Nos vamos hasta Miami. Ah,
sol, playa y frío. [risas]
Oiga, el clima está loco. Un apapacho a
todos nuestros amigos y hermanos
aliados. a través de Radio Mundo en el
sur de la Florida, en la costa este de
los Estados Unidos de América.
Muchísimas gracias, bienvenidos a Entre
Nos. Ya sabes, es tu amiga Patricia
Arbulú. Le extendemos un saludo super
cordial a todos nuestros hermanos del
Panamá a través de Radio Panamá.
Muchísimas gracias por tu preferencia.
Gracias también a todos nuestros
hermanos aliados pues [música] a través
del dial 91.9
de [música] la FM, la radio con fe en el
Perú, PBO Radio. Muchísimas gracias y
recuerda de que este dominguito nos
vemos en entrenos. Ahí ya me produzco,
ya [risas]
me doy mi manito de gato, de león, ah,
de todo me doy, se me transformo,
créanme que me transformo y sí, me pongo
coqueta, ya sabes. Nos vemos ahí a las 9
de la mañana por PBO Televisión el Perú
y en todo todo
nuestras [música] plataformas. Señor
director, lee la musiquita porque
estamos musicólogos el día de hoy. Ah,
esta es la verdadera música, la música
de mis tiempos. Ya me de [música]
[música]
Oiga, ¿ustedes recuerdan esa música?
Ajá. Espero de que sí. Y si estás muy
pepillo, muy chivolito, pues si no no te
hallas ahí. Esa era la música pues los
años entre 80s, 90s. Ah, te cuento que
en mi caso, ¿no? Este, yo soy la hija
menor, ¿no? Eh, mis padres tuvieron pues
eh
hijos, ¿no? Yo soy la menor de cuatro.
Entonces, eh me tocó, pues, [música]
¿qué te digo, una infancia bien extraña,
rara en medio de las vicisitudes que
pasaba, pues toda mi generación en el
Perú, ¿no? Porque veníamos de, caramba,
terminando el quinto año de media en el
85, saca mi edad.
Ahora sí te voy a decir porque antes con
mucho orgullo, ay, pero te estás
graduando super jovencita. Esta niña,
no. Ah, te voy a decir que me grabé bien
vieja [risas]
para que no me esté sacando la edad. No,
mentira. Te lo digo más adelante [risas]
y tal vez me equivoco, [risas]
pero eso sí me quito 2 años del COVID.
Todos nos tenemos que quitar 2 años del
COVID. Pero bueno, déjame comentarte, la
cuestión es de que nuestra generación
estaba, pues, ¿qué te digo? Parecíamos
que somos arela derretidos. Sí, [música]
así no. E e era una juventud con muchos
miedos, ya, con [música] mucha
incertidumbre, pero siempre con algo que
nos distingue, ¿no?, en la juventud. Eh,
el el la resiliencia y el poder, ¿no? Yo
puedo, yo puedo, yo puedo. Entonces,
todos teníamos planes. Eh, yo quería ser
médico, para que te cuento. Ay, sí, yo
quería ser médico. Mi mamá creyó en mí.
Y bueno, eh, te voy a contar algo muy
personal, pero leeve pues, señor
director, leve musiquita, vamos a
ponerle pues swing, vamos a hablar antes
de que meternos al al fuerte del
programa. Dale. [música]
Uy,
bueno, te comento, yo termino el el cole
ya y yo quería ser médico, pues, y le
digo a mi viejita, "Mamá, este, yo no
quiero terminar quinto año de media con
todos mis amigos del colegio." Me quedó
mirando mi mamá con una cara un poquito
más porque antes los viejos con una
mirada ya ahí
tú te ponías como debes de poner y si no
uy mamá era de las típicas chancletazo,
¿no? Fum, pero primero era la mirada,
¿no? Entonces eh le digo eso a mi mamá
eh en Navidad, ¿no? Justo en ese año
terminé cuarto año y medio y digo,
"Mamá, yo no quiero hacer el quinto de
una manera tradicional. Eh, mira que el
Ministerio de Educación ha sacado un un
programa piloto que se llama CEPESSAT y
yo quiero estudiar eh quinto año de
media en este programa y de lunes a
viernes prepararme en la academia."
Oye, mi mamá me escuchó con mucha
atención y me dijo, "Ah, ya lo tienes
planeado." Sí, mamá, pero necesito que
me apoyes.
Okay. Y a qué universidad, "A la
Cayetano, le dije. Yo quiero ser médico,
mami. Mi mamá alzó la ceja. Tenía unas
cejas pobladas. Hermosas, mi de verdad
que hermosa. Mi mamá se Diosito, se botó
con mi mamá. me levanta las cejas, me
queda mirando ahí con sus ojos
almendrados, color miel,
y me queda mirando. Me dice,
"¿Y si no ingresas a la primera, ¿qué
hacemos?"
Pues me preparo para la segunda. [risas]
Se me acercó
y en el oído me dijo,
"No hay [música]
segunda.
Tienes que ingresar a la [música]
primera."
Oiga, mira, mira esa responsabilidad que
me dijita. Pero yo toda no transpirando
ahí de porque mi mamá es una [música]
mujer con mucho carácter. Ya mamá, ya
sí. Okay. Me dijo, "Déjame ver lo de ese
colegio. ¿Dónde es?" Bueno, mamá, es en
el Rimac. Caramba, yo a Remax solamente
iba con el grupo musical de Santa Rita
Casia. Ah, cuando íbamos por ahí al
Canevar o por ahí. Por ahí queda, ¿no,
señor director? Porque era por ahí,
pues. Y un saludo a todos mis a a mi a
mi generación, ya. [risas]
La belleza, ah, los años mozos, un
apapacho gigante a todos ellos. Eh,
bueno, la cuestión es de que
me me inscribo,
eh, le digo a la al a una gran amiga que
trabajó y colaboró en casa con con mi
mami, eh, vamos a terminar de tú,
termina tu quinto año y media conmigo y
vamos allá, le digo, y me acompañas para
no ir sola. Perfecto. Le pareció
fabuloso. Entonces, las dos de dosis
estudiamos eso cuando de repente,
señores, ¿qué les digo? Me preparé de
lunes a viernes todos con nuestras batas
blancas. Ponga musiquita, señor
director. Nos computamos médicos. Ya.
[música]
Así entrábamos así. Yo yo ya me
alucinaba que era doctora, [risas]
empezaba a hablar y así bien seria.
[risas] Aunque usted no lo crea, yo
hablo serio.
Me puse así en plan de análisis, ¿no?
[risas]
En desarrollar el ojo clínico
y como una esponjita todos, ¿no? Ahí en
la academia. Un saludo a todos mis
amigos. Algunos se convirtieron en
médicos y y otros no, pues otras
profesiones. Pero bueno, lo que te
quiero decir es que eh no ingresé, pues
no ingresé a la facultad y todos
queríamos de alguna manera pues terminar
una carrera, ¿no? Pero mi primer gran
amor eh fue eh ser médico. Ya Dios me
dará la oportunidad, si es que existe,
pues en otro momento, [risas]
digo yo. Yo sí tengo fe. Ah.
Pero la música, el baile, la diversión
casi no la tuve. Ya. Entonces, eso es el
motivo y me estoy confesando. Ah, por el
cual a veces ustedes me ven media
chibolera. [risas]
¿Por [risas] qué?
Imagínate, ¿no? Colegio, colegio,
colegio. Mis viejos eran estrictos. ¿Qué
televisión ni nada? televisión me lo
sacaban para ver Augusto Fernando.
[risas]
Los sábados un ratito, ya cuando hablaba
la gringa inga, pum, me lo quitaba,
[risas]
no era muy difícil. y mamá no estudiar
que por aquí el domingo, bueno, el
hogar, ¿no? Eh, en familia, luego
la misa y se terminaba la semana y
empezara. La verdad es que casi no me he
divertido, ¿no? Bueno, y por eso es de
que yo adoro la buena música y la verdad
es que cuando decidí venir aquí después
de estudiar, porque no ingresé pues este
a medicina, eh metí a [música] la Unife
a estudiar educación especial, foniatría
y entonces ya después pues decidí venir
acá en septiembre de 1990 y fui
directamente pues otro día les cuento
cómo fue todo eso. Pero ya me quedé
radicar en Miami y en Miami, señor
Jesús, ponga, señor director, musiquita
porque este esta es la otra parte.
[música]
Ay, qué bonito. Yo no sabía ni moverme.
Ah, [música]
es que no sabía, pues, porque casi no
bailaba.
[música]
Ay, ay, ay.
Mi cuerpo se movía para un lado y mi
cabeza para el otro lado, pero yo
danzaba.
[música]
Ahí ya yo estoy agarrando mi carrito.
Ah, me compré un un Honda Acord que
después se lo robaron un día [risas] de
uso. Ah, y me iba a la discoteca. Y ahí
estaba en Miami. Ah, estaba en Miami. Mi
primer trabajo fue de niñera. Ah, de
niñera, ¿no? Otro día les cuento todas
mis aventuras y los sábados a la
discoteca porque me enteré de que el
manager de la discoteca en la isla de
Kidis Kan era un peruano. Y uno cuando
está así, recién llegas y todo, te dicen
un compatriote y ya tú crees que ese va
a ser tu chochera, tu yunta, tu carnal,
tu ya tú dices, ese va a ser y después
te dan una frenada y seco.
Ponga música, señor director. [música]
Uy,
oiga. Y de repente yo llego a la
discoteca, la primera vez, ah, que
llego, la discoteca se llamaba Stefanos.
Ya, el manager, efectivamente, un
peruano de Piura. Ah, Cali, Seminario.
Ah, y el Cali, el Cali se juraba un
chivolo. [risas]
Si me escuchas, un gran beso, mi Cali,
Seminario. Y entonces nada, nos hicimos
muy amigos, habían amigos en común, ¿no?
Y nos hicimos muy amigos. Cuento corto,
hermano. Yo solamente ahí iba los
sábados y eventualmente, porque la
verdad yo te digo una cosa, después de
que tú has tenido una vida tan ordenada
que sí es bueno que te diviertas y todo
y yo me sentía como que un poquito en
casa porque ahí iba muchos peruanos,
¿no? Eh, la verdad es de que me lo
gozaba ir los sábados a la discoteca
Estefano de Kivis Kan, no, para qué no
era así. Pero al mes irí una vez, ¿no? Y
les cuento un día de esos que me iba,
pero ya la primera vez fui sola, ¿no? Y
ya después pues ya me iba con amigas,
¿no? Me llamaban, "Pati, ¿vas a estar
tal día?" Y se alojaban en mi
departamento mis amigas. Ah, porque para
esto yo en Perú fui ahorrando, ¿no?
Porque estudiaba en la universidad y
trabajaba y ahorraba. le daba la platita
a mi mamita y mi mamita eh tuvo un gesto
muy lindo. Yo le daba mi platita a mi
mamá y yo juraba que era para platita
para mi mamita, que no la necesitaba. Mi
mamá es una mujer independiente, una
profesional, eh, y se la daba y el día
que le dije que me iba a venir, mi mamá
me dio toda la plata, todita. No, es que
mi vieja es una una y única. Bueno, me
la dio y me dijo, "Toma. Y esto es todo
lo que tú has hecho todos estos años." Y
yo, "What?" Pero bueno, entonces me me
pude alquilar mi departamentito y como
les digo, me compré de segunda mi auto,
¿no? Mi Honda. Entonces ya iba a la
discoteca. La habrá sido después de casi
medio año, una de las veces que voy a la
discoteca y voy con amigas, ¿no? Cuando
en [música] eso pues hay que cuidar mi
Coca-Cola porque yo no tomo ya. Yo soy
super astémica. iba a ser monja. Otro
día les cuento. [risas]
Sí, monja de María Mercedes. Bueno,
entonces yo cuidaba mucho mi porque mi
papá siempre me me contaba cuentos, ¿no?
Entonces yo cuidaba mucho mi Coca-Cola
toda la noche en Coca-Cola porque
costaba la Coca-Cola, ¿no? La Coca-Cola
metida ahí. Oiga, que sí que cueste. Yo
no voy a ir a gastar. Yo voy para que
para bailar, escuchar música, ver gente,
oiga. Y un día yo estaba ahí, pa y
estaba repleto Estefano, y todo el mundo
ahí, los chicos se juraban bacanes, el
90% era peruano, obviamente, ¿no? Porque
Cali se dedicaba a traer a toda la
comunidad peruana [risas]
siendo el peruano de Piura. Entonces yo
bailaba y de repente veo a un señor,
¿no? Antes nosotros no decíamos a las
personas que se les veía un poquito
mayor, tíos, de verdad que yo no nunca
he utilizado esos términos. Ya, [risas]
pero para que me entiendan, yo vi un tío
que más que tío parecía Miabu, [risas]
pelo blanco estaba ya. Y me llamó la
atención, pues no, todo el mundo pues
con pelo oscurito, todo chivolos y de
repente veo un Abu ahí, ¿no? Pelo
blanco. Dije yo, "Y este abuelito no eh
lo quedo mirando y automáticamente sus
ojos se posaron en mí."
Pero eso es que te quedan mirando como
diciendo, "Te encontré, ¿no?" Y yo lo
quedo mirando y lo reconozco.
A que no saben quién era. Ponga eleve la
música, señor, eleve. Pues ele porque yo
[música] estaba bailando con mi con mi
soda, ¿no? En la mano. Ah. Y el pata,
¿no? Que hizo contacto visual [música]
conmigo. De repente se acerca él así,
tipo, John Travolta, ¿no? Él juraba que
yo era Olivia Newton. John.
y se acerca así bien bacán. Me dio
miedo, ¿para qué les digo? Porque el
tipo es como que alto y corpulento y yo
antes era super más delgada, fui modelo.
Entonces y y de verdad que me dio así
como que no, aunque yo tengo mis buenas
ah, yo tengo mi mis artes marciales bien
bien adentro, conmigo no pueden, ¿no?
Entonces, pero el tipo este me queda
mirando y se acerca así coquetón y medio
mañuco, pues. Pues se le notaron, somos
así todo con un no. Entonces se acerca y
veo que se acerca y se acerca otro
hombre también. Y yo dije, ahí este
María. Estaba yo con mis amigas y me
junto con mis amigas. Oye, ¿qué este
señor? Y se acer que mi hijo peruana,
¿no? Y le dije, "Perdón", le dije, "Eres
peruana." Y yo le dije, "Sí." Y y usted
me dice, "No, claro, yo soy peruano." Y
yo lo había reconocido. Era un político
peruano, uno que se la pasaba barriendo
por todos lados con su escoba [risas]
y había sido Popio Olivera. Pues, ¿qué
le digo? Ah, Popio Olivera, ¿no? El
eterno postulante. [música] Él encanta
vivir del gobierno, ¿no? Entonces, una
vez y otra vez y otra vez y en sus
sueños anda enamorado de Alan García,
¿no? Entonces agarra el hombre y me
dice, este, ¿cómo estás? Y yo le digo,
"Muy bien, muy bien, gracias. Oye,
¿podemos conversar, bailar un rato?" Y
luego, estoy con amigas. Y me dice, "Un
ratito no más." Yo le digo, este,
okay, podemos conversar. Y yo le digo,
sí. Y entonces le hago los ojos, le se
los abro a una amiga para que no me deje
ir sola y me voy por el lado donde
habían unas banquitas, ¿no? Como una
terraza ahí dentro de la de la
discoteca, menos ruido, ¿no? Y y avanzo
ahí, ¿no? Había un montón de gente y
nada, me me detengo en un lugar para
poderlo escuchar y me dijo, "¿Hace
cuánto que vives aquí en Miami?" Y yo le
digo, "Ya, yo tengo un buen tiempo." Ah,
nosotros somos políticos. Pues si est me
lo presenta su a su amigo y lo único que
recuerdo es que se apellidaba panizo,
panizo pan pam. Algo panizo. Entonces
yo, "Ah, ¿cómo? Mire, hemos venido en
una misión." Y él se seguía moviendo. Yo
estaba más tiesa porque la música ya se
perdía, pero él parecía que tenía la
música en el oído. Ponga la música,
señor director. No. [música]
Y él se seguía moviendo. Él bailaba y yo
de verdad que que estaba así como fuera,
¿no? Porque el tipo me hablaba medio
serio, pero se me juntaba. Parecía
sordo, ¿no? Él no se me juntaba y me me
le sentía la respiración en mi oído, en
mi cuello y todo. Me hablaba y me
gritaba, "Oye, y entonces hace cuánto
que vives acá y que y yo yo no le sentí
ahí el olor a trago. [risas] Horrible.
Ah, me dijo, nosotros hemos venido en
una misión", me dice. Y yo, "Ah, sí, sí.
y queremos que nos colabores. Y yo este
[risas] yo dije, "¿Y esto, qué es esto?"
Yo pensé en todo. Ah, no, no, no. Dije,
"Esto, ¿qué es esto?" Ah, y el y el y el
hombre, el panizo me queda mirando y me
digo, "Sí, flaca." Y yo digo, "Este
flaca." Y os me acaban de conocer. "Sí,
flaca." O sea, el otro me dice, "Neremos
que la colabora." Y el otro, "Sí,
flaca." [risas]
Y yo ahí ya me puse media pues no me asé
pues literalmente [risas] me molesté.
Ah, y me dicen, "Oye, nos han dicho que
por aquí vive Alan García, estamos
buscando su casa." Y yo ahí ya me quedé
porque, bueno, uno de los motivos,
[música] se los digo, ¿no?, de corazón,
eh, por cual yo decidí salir del Perú
fue precisamente el primer gobierno de
Alan García, ¿no?, que yo creo que fue
el que nos sacó el alma, ¿no?, a nuestra
generación.
Este, por eso es que me alegré después
de que su segundo gobierno, me pareció
increíble que tenga el desparpajo de
postular, pero
vaya, yo creo que tuvo una nota decente
y si lo comparamos con su primer
gobierno, pues definitivamente que
limpió sus culpas, ¿no? Eh, ahora bien,
yo digo, él él me dice este eh Olivera,
Poppy Olivera, ¿no? dice, "Oye, este,
tú sabes si vive por aquí." Yo le digo,
"La verdad es que yo no sé, si he
escuchado, pero no, no, la verdad es que
no sé." Y entonces me dice, "Pero nos
puedes ayudar ahí para dar una vuelta y
o sea, y yo después dije, "A ver,
espérate, antes no existía eso de los
celulares que tú al toque puedes
googlear y todo, ¿no? Yo recuerdo de que
habían algunos que tenían unos celulares
que parecían unos ladrillos, ¿no? Eso yo
no lo tenía. No, entonces yo tenía mi
bper no más, ¿no? Eh, si no al toque
hubiese googleado, ¿no? Pero cuando
llego yo a casa tenía mi computadora y
pongo, ¿no?, Olivera, congresista
peruano y me sale su nombre y toda la
cosa y y panío, empiezo a averiguar,
¿no? Entonces, cuando yo averiguo todo
eso, recién caigo. Estos hombres estaban
en funciones como congresistas y fueron
a una discoteca. a buscar contactos que
los ayuden para ubicar nada más y nada
menos que Alan García y sus casas. No,
no, no. Yo cada vez que recuerdo eso
digo, "No, es que no han cambiado
muchos. No es que no han cambiado
muchos. [risas]
parte el alma, comprime el pecho y de
figura el rostro, caballero. Por eso es
que yo ya con todo lo que he pasado,
señores, yo la música
la adoro, me hace acordar tantas cosas
bonitas, me hace recordar de que estoy
viva. Por eso es de que la buena música
siempre hay que elevar el volumen. Señor
director, elévelo, elévelo. Estamos
vivos. Ah,
muévete, muévete.
Eso.
[música]
Ah, yo me movía de verdad bien rico,
así. Ah,
salía transpirada todo. Luego llegaba a
mi casa a bañarme y a dormir al día
siguiente seguir trabajando
[risas]
duro porque así es este país y todo,
¿no? Trazarnos metas.
ser ordenados, disciplinados, enfocados
qué es lo que quiero lograr, ¿no?
Ponernos tiempos a cada uno de nuestros
puntos y objetivos, ¿no? Al menos yo me
tracé uno y otro. Nunca hice más de
cinco en un año para poderlos lograr y
para después yo no auto eh faulearme,
¿no? O sea, no faulearme y decir de que
pucha, no lo logré. y estar con esa
frustración. Pero nada, quería
comentarles lo que fue una experiencia
mía, una anécdota, pues no, en la
discoteca Reflejos de Kibis Kind en el
sur de la Florida. Ahora sí, señores,
nos vamos a enfocar un poquitito en lo
que ocurre ah en lo que ocurre en el
mundo. Ah, hoy día en el programa vamos
a tener entre otros invitados a David
Paón. Solo aquí entre nos vamos a un
corte comercial y cuando regresemos le
tomamos la temperatura al mundo. Ah, así
al estilo entre nos. Pasa la voz. Ya
venimos. [música]
[música]
Entre nos con Patricia Arbulú.
Señores, muchísimas gracias por volver.
Muchas gracias a todos nuestros amigos y
a nuestros aliados a través de Radio
Mundo en el sur de la Florida, en Panamá
a través de Radio Panamá, en el Perú a
través de PBO Radio, la radio con fe.
Recuerda que nuestro número telefónico
para estar conectadito juntito a ti es
el área C número 51 que es del Perú.
El número es 94100
734.
Por favor, almacénalo en tus datos y pon
entre nos
con Patricia Rulo. Ahí está tu amiga.
Bueno, nos vamos rápidamente a Santo
Domingo y es que en República Dominicana
ha ocurrido un hecho que en las últimas
horas ha obligado a el cierre, se dice
que temporal. No, de la oficina de la
DEA para realizar una investigación
interna. Sí, señores, esto en el marco
de que los Estados Unidos de América ha
valorado en reiteradas ocasiones la
lucha antidrogas, ¿no?,
del gobierno dominicano, que [música]
hay que recordar que el año pasado en el
2025 decomizó 48 toneladas
de drogas en su combate contra el
narcotráfico y fue pues visto como un
hecho sin precedentes. Pero lo que está
pasando ahora, un hecho bochornoso, es
precisamente el cierre, pero eso sí,
temporal. Y es que la embajadora Lea
Campos, la embajadora de los Estados
Unidos de América en República
Dominicana, la señora Lea [música]
Campos, dijo que es una violación
repugnante y deshonrada de la confianza
pública usar el cargo oficial para
beneficio propio.
No se tolerará ni siquiera la percepción
de corrupción en ninguna parte de esta
embajada. Sí, señores, solo dijo eso a
través de eh la red X y nada más. No se
va a volver a saber de la oficina de
República Dominicana en Santo Domingo
hasta nuevo
aviso. Así las cosas, caballero. Y
hablando de estas cosas, ah, que nos
sorprende, pero también aplaudimos
porque el compromiso anticorrupción pues
está en serio, ¿no? En todos lados y eso
es bueno. La cumbre de Donald Trump para
América Latina ya está convocada, como
todos sabemos, para este próximo 7 de
marzo. Va a estar, obviamente, el
presidente norteamericano, va a estar
Miley, Bukele, Novoa, Asfura, Paz y
Peña. Hm. Bueno, se van sumando, se van
sumando y esto no es otra cosa que un
compromiso estratégico en prioridad de
la lucha antidrogas. Hay algo que se los
quiero comentar. Y fíjense, eh, ocurrió
algo muy raro y extraño. Hay una
periodista,
Doria, déjame eh eh
buscarla
bien para poderles decir exactamente.
Doria Estévez es una periodista
mexicana. Les comento qué es lo que ha
pasado. Ella le ha refutado a la
embajadora mexicana [música] en
Honduras,
algo que eh la embajadora lo ha negado
en todo momento. Me refiero a la señora
Marta Susana Peón, que ha dicho,
[música] "Okay, es una mujer de carrera
política y diplomática amplia." Okay,
empecemos por ahí. Pero eh la periodista
Dolia Estévez le ha refutado lo
siguiente.
No hay no existe, según los récords de
relaciones exteriores de México, ¿okay?
El CRE, [música]
la Secretaría de Relaciones Exteriores,
no existe ningún documento,
¿okay?
de que la señora
que hoy es la embajadora de México en
Honduras, la señora Marta Susana Peón
Sánchez,
tenga nacionalidad
mexicana
y según los criterios y las leyes de
México, esto debe ser una prioridad para
poder representar a su país.
Sin embargo, okay, la y esto lo quiero
poner a la certificación de nacimiento
de registro de actos civiles de cubanos
en el exterior emitida por el Ministerio
de Justicias de Cuba, la tiene a ella
con su nombre y apellido. ¿Cómo la ven
los cubanos? Y me pueden decir si es que
uno puede
rescindir
de la nacionalidad cubana. Se puede.
No lo sé. Yo sé de que ellos hacen lo
que les da la gana, ¿no? A la gente le
dicen,
"No entras aquí, no vienes más aquí,
hasta ellos no les importa nada, pero
legalmente se puede."
El nombre apareció en publicaciones de
redes sociales de esta señora hasta que
ya se sabe la documentación de la
nacionalidad cubana. Ahora, el nombre
alternativo de la señora sale como Marta
Susana Peón Sánchez.
Okay. Entonces, aquí hay algo que está
ocurriendo en México y es un escándalo.
Por supuesto que la presidenta Claudia
Shembu pues ella está dando pues no su
caridad dice, ¿no? Al pueblo cubano, no
dice su caridad, ¿no? Esto es una
caridad del bolsillo de todos los
mexicanos y ya da caridad porque no
empieza primero por casa, digo yo, ¿no?
Y esto lo digo porque lo lo sé de
hermanos mexicanos, ¿no? que dicen,
"¿Cómo es posible?" O sea, habemos
muchos desplazados por el narcotráfico,
habemos con mucha pobreza, ¿no?
Precisamente por esto, porque ella dice
el mismo eslogan que su antecesor, ¿no?
Más abrazos, menos balazos, ¿cierto? y
se hace la de la vista gorda y muchos
otros casos, ¿no? Entonces, a
regañadientas ha entregado a
narcotraficantes, como lo hizo hace dos
semanas atrás, al al Departamento de
Justicia norteamericano, pero se sabe
que es a regañadientes. Entonces, por
supuesto, la señora tiene otros
escándalos que que se están dando en
territorio mexicano, que lo lamento
enormemente, pero esto, ¿por qué tener a
una eh persona de nacionalidad cubana
representando
eh otra nacionalidad como es la como la
embajada como una embajadora de México
en Honduras? Honduras estratégico,
¿cierto? Cierto que sí. Sí, estratégico,
¿no?
Ya, ojo, pues, ¿no? Porque ahí han
quedado rezados, ¿cierto? Han quedado
rezado. Bueno, eso es algo que lo quería
comentar. Ahora, otra de las cosas, en
Argentina
ha ocurrido algo raro y es que hay un
nuevo movimiento, ¿no? Hay un movimiento
extraño que está en Argentina, está en
en
vaya en
Chile, ¿no?
[música]
en Paraguay y es un movimiento de
jóvenes que todo esto, según lo que los
que han investigado profundamente
es un movimiento que se inició en las
redes sociales, ¿ya? Y es un movimiento
que se llama Terián y son unos muchachos
que se ponen unas máscaras de de un
animal, ¿ya? Eh, y se comportan como
perros, ¿no? Eh, ladran, se rascan,
se hacen las necesidades, eh pues
caminan como perro, todo como perro,
¿ya? Es unas personas que se identifican
espiritualmente, psicológicamente como
animales no humanos.
No son,
no, no, no son conejos, tampoco se juran
árboles, no eh, ni ratitas ni No, no,
no. No, no, ni lagartos para no hacerle
competencia al lagarto Vizcarra ahí en
en el Perú, ¿no? Al expresidente que
está preso, ¿no?, por corrupción. Eh,
no, estos señores pues se ponen la
máscara de perro, inclusive han osado
morder a una niña el día jueves en
Argentina,
¿no? Entonces, eh inclusive a diferencia
de otro de otro movimiento que es muy
parecido que se llama Los furries, ¿no?
Estos tienen entrenamiento.
Eh, se entrenan cómo ladrar, cómo
saltar, cómo rascar y se mueven
exactamente como si fuesen unos
guaguaus.
Ellos sienten que tienen una esencia ya
[música] de un animal que está atrapado
en su cuerpo. Ay, yo no sé, Dios mío.
Eh, ellos dicen que eso no es un
disfraz. Ya. Entonces, eh
han desarrollado una manera de caminar
que le llaman los cuadro,
o sea, en cuatro patas, los cuadrobis,
¿ya? Y entonces por eso les digo de que
hacen un entrenamiento, ¿no? Una sus
prácticas es lo hacen en comunidad, en
varios, ¿no? Y entonces caminan, corren,
saltan en cuatro patas imitando pues a a
un perrito para conectar su su
identidad, pues no. Y también hacen así,
snifan. Ah, sí, también. y no y y pues
están vaya, ¿cómo te digo, eh, es una
práctica. Ah, se dan ahí su tiempito y
bien quién lo hace más y todo, ¿no?
¿Quién lo hace mejor? No. Entonces, lo
preocupante y a mí sí me preocupa, de
verdad que sí, ya que es un movimiento
que ha ganado una visibilidad por lo
obvio, ¿no? Porque tú dices, "De verdad,
esto no es broma." O sea, o sea, no son
artistas que están eh representando,
¿no? a un animal, no no. Ellos sienten y
se comportan como un animal y así viven,
¿ya? Entonces ha ganado mucha eh
visibilidad
ya y
se está agrandando su población ya en
Argentina y en Chile, ¿ya? Y lo
alucinante de todo esto es que hacen sus
encuentros
en parques, ¿ya? Entonces
lo que quieren con estos encuentros,
obviamente que lo hacen públicos y en
parque, es que no solamente los veas y
la gente, hay unos que se burlan y todo,
sino motivar de que pueden unirse a la
manada,
que hay algo que está ocurriendo, de
verdad que a mí me me Bueno, entonces
las características se llaman los
terián, ¿okay? su naturaleza y su
identidad interna y espiritual, su
conexión animal, ¿okay? Dicen de que es
una conexión animal intermitente porque
cuando se cansan ya no están en cuatro
patas, sino en dos, se levantan, se
estiran. [risas]
Ay, Dios mío, perdóname, pero es que yo
no entiendo. Okay, yo no entiendo. Yo no
entiendo. La verdad es de que hay que
tener mucho cuidado con con estas cosas
que están ocurriendo. La salud mental
está muy difícil. Otra de las cosas que
quería, de verdad, esto ya es serio, ya
esto a mí me tiene muy mal. Otra de las
cosas que quería conversar con ustedes,
eh ya saben que en el Perú están eh
juntando firmas para poder tener una
sesión extraordinaria para poder votar y
eh sacar, en otras palabras, al
presidente eh encargado, ¿no? Eh José
Gerí. Al parecer pues se ha logrado,
¿no? Se ha logrado eh eh tener las
firmas necesarias. Primero dijeron el
día de ayer de que del habían logrado 80
firmas, pero de las solamente 29 eran
admitidas, se tenía que volver a votar.
Sin embargo, pues así están las cosas.
Okay. Eh, parece ser de que más tarde
que temprano, eh, tal vez en la otra
semana pudiéramos tener otro destino de
tener otro presidente nuevamente
encargado en el Perú y no solamente
contabilizamos en números algo que pues
evidencia
la irresponsabilidad
que que
tenemos y que tienen aquellos que el
pueblo les confiere la responsabilidad
de la patria en el momento que ellos la
asumen, ¿no? Entonces, eh esto es algo
que es penoso, pero también es digno de
análisis eh
que todas estas crisis de de gobierno,
¿no? institucionalidad en el en el
gobierno eh no afecta directamente
al punto tan caótico como es esto de
cambiar tantos presidentes, ¿cierto? Eh,
a la economía. El sol, la moneda peruana
se mantiene aún firme, ¿no? Y eso es
gracias, y hay que decirlo, al excelente
desempeño del Banco Central de Reservas,
que hasta el día de hoy, y ojalá así
sea, no lo toca, no le echa manos para
la maquinita de crear billeticos a los
nefastas, disccolos e irresponsables,
lamentablemente, de los gobernantes del
país. Ustedes se imaginan de que si eso
pues sea parte del gobierno y lo y le
agarran ahí con su caja chica, pues el
Perú sería
otro, tal vez Haití.
Okay. Pero todo esto a margen de de
horrorizarnos, el pueblo peruano, espero
y yo lo lo analicemos con conciencia,
¿no? Eh, porque no nos deberíamos de
acostumbrar a decir, "Bueno, pues yo no
creo, no." Ese astío vuelve a lo mismo
de cometer lo mismo, a votar por astío
con esa irresponsabilidad.
De por sí habemos y hay que decirlo, es
doloroso expresarlo
incluso en un micrófono abiertamente y
no quiero que me lo tomen a mal porque
yo siempre a mi Perú y la gente que me
conoce y por años lo saben
perfectamente, eh está tatuado en mi
alma, está tatuado en mi alma y es la
tierra que me vio nacer y yo quisiera de
que ningún peruano pase el trabajo que
hemos pasado algunos cuando nos vemos en
la necesidad de migrar. Ahora bien,
los peruanos hoy deberían de tomar las
cosas muy en serio por [música] lo que
está ocurriendo políticamente hablando.
Obviamente
es el momento, no tenemos mucho tiempo,
pero tenemos la capacidad, sí, de
discernir. Lo que nos hace falta es la
responsabilidad
de nuestro voto. Muchos creen y piensan
y hay algunos que nos hacen creer de que
no vale, que ya se sabe quién, que sale
y que todo, como que esto fuese ya
predeterminado, todo, ¿no es cierto? Y
pues simplemente piensen en lo en los
gobiernos anteriores, el anterior del
2021 solamente piensen en eso. Entonces,
la polarización y el cercenar el país y
segmentarlo,
¿cierto? con ideologías y ver y verse
cada peruano como un enemigo del otro
peruano porque vive en una región
diferente. Yo creo que eso es lo que nos
ha llevado al punto que tenemos hoy.
Hemos dejado que nos manipulen el
populismo barato, ¿cierto? sobre todo de
izquierda, porque también hay de
derecha, ¿no? Pero ese populismo barato
que lo que ha querido es que veas al
otro de la otra región y en especial a
la capital con un odio, ¿no? Entonces,
eh el peruano al final
paga las consecuencias
y es todos, no algunos. La única fórmula
de tener un país próspero es
responsabilizarnos.
como ciudadanos en ser mejores,
en saber y reconocer las bondades que
tiene el país, reconocer nuestras
responsabilidades como país. Las
responsabilidades están en todo sentido,
señores. No solamente el comportarnos
como unos ciudadanos civilizados. Y a
esto me refiero un paréntesis, por
ejemplo, las playas. ¿Cómo es posible
que las playas, que es algo tan hermoso?
Tenemos sobre todo y en la capital, pues
bañada por todo el mar del Pacífico,
hermosa, todo, todo. Lima es hermoso, el
país es hermoso, ¿cierto? Y cómo es
posible que cuando viene el verano, que
lo gozamos tanto, las playas
haya toneladas después del fin de semana
de basura.
que se vean las autoridades obligadas a
cerrar las playas
con los pocos tiempos que tienen
nuestros hijos para poder disfrutar,
disfrutar su verano. Ahora, dentro de
poco entran a clases,
¿cierto? Entonces, la irresponsabilidad
de los mayores. Ahora, ese es el lado
también como ciudadanos civilizados y
respetuosos, ¿no? Que respetemos.
No necesitamos que alguien nos vea.
Hagamos las cosas bien. Empecemos a
amarnos y amar y a respetar la patria.
Luego también responsabilicémonos de los
alcances que tiene cada ciudadano en el
Perú y en el mundo. El voto [música] es
clave porque creen de que inclusive les
voy a comentar aquí en Estados Unidos
hay quienes están pretendiendo, a Dios
gracias ya se ha votado para que no.
Pero pretenden de que cuando uno vaya a
votar no se identifique. De esa manera
votan muchos extranjeros.
¿Quiénes creen que quieren eso?
Bueno, bingo.
Entonces, por favor, seamos
responsables. Por otro lado, también
reconocer de que las inversiones
de China como de Estados Unidos
tienen que ser de acuerdo a ley.
Una propiedad privada no quiere decir de
que venga a cannibalizar
el país. Eso no existe. Y vemos muchas
empresas privadas y la empresa privada
es la que da finalmente empleo, no lo
del gobierno,
lo dan las empresas privadas. Pero si
vienen, por ejemplo, en el caso de los
chinos que tanto se ha hablado, quítense
ese odio que quieren inocularle muchos
a lo americano, empezando están yendo en
contra de lo que bien venimos a hacer en
esencia, porque todos somos americanos,
estamos en el continente americano y por
naturaleza
somos americanos.
Es más, no es natural el hecho de que
vengan del otro continente
a querer hacer negocios con nosotros y
sin embargo, los tenemos. Bueno, y si
los vamos a tener tienen que cumplir las
leyes. Entonces hay muchos que quieren y
dicen, "No, pero qué barbaridad." Y cómo
es posible que el gobierno de Estados
Unidos a través del embajador Berny
Navarro, ¿cómo es posible que dicen que
ahora se ha cambiado el menú? que ya no
por el Chifa, por estos encuentros que
ha tenido el presidente Jí de medianoche
con con los chinos y luego
raro pues los lo los negocios eh con los
chinos, después de esas reuniones mucho
más y etcétera. Entonces, vayamos a las
cosas. ¿Saben lo que está ocurriendo con
la degradación salvaje
sin tregua que se está dando en nuestro
mar? Eso se está dando en el Perú. de
parte de las embarcaciones chinas.
También le está ocurriendo a Chile
esa depradación salvaje.
Ay, ¿dónde están ahí
los que cuidan el ah lo los de ideología
verde que cuidan ahí? No reclaman.
Ah, ¿quién se beneficia?
nos hablaron del puerto de Chaguincay y
yo no dudo por la
geolocalización, obviamente
tendría que estar trayendo al Perú pues
desarrollo e ingresos.
Pues preguntémonos a los de Chancay,
pero no a las autoridades, a los
lugareños, porque las autoridades
también lo que quieren es su tajada y no
les importa vender el alma de del Perú y
de la patria a cualquiera al mejor
postor. Y de eso no se trata. Yo
prefiero hacer negocios con alguien que
se parezca a mí, que sea naturalmente
afecto a mí, a que estar haciendo yo
negocios con alguien que después
quiera imponer sus leyes aduciendo que
por esto privado y todo. Vean lo que
está pasando en las en las minas y las
quejas de nuestros mineros,
por dar un ejemplo.
Entonces tenemos que tener mucho
cuidado,
¿no?
El aliado del Perú tiene que ser un
peruano
comprometido con la patria y no ver a la
patria como la mamadera y que va a ser
la solvencia económica de países que lo
único que quieren es deprabarnos y que
el Perú se convierta en la mamadera de
Cuba
y que sea el plan B de los chinos
al presagio evidente de la crisis
alimentaria [música]
que se va a tener en el mundo.
La degradación que ya se está dando en
el mar peruano
es una realidad. Y si no vamos a tener
la conciencia de proteger y el
patriotismo y el civismo de la
responsabilidad como país, señores,
¿dónde estamos?
Nos vamos rapidito, un corte comercial y
cuando regresemos muchísimo más solo
aquí en entrenos. Pasa la voz.
[música]
[música] Entre nos con Patricia Arbulú.
Esta
[música]
calle trae recuerdos hoy de [música]
señores. Muchísimas gracias por volver.
tu amiga Patricia Arbul con el fondo
musical de este boricua ah de los
grandes. Ah, el que tiene un swing
s quién no [música] ha menado su
cuerpecito latino caribeño ah al son de
una buena salsa. Ah, yo sí, yo sí me
alucino que la bailo bien. Ah, y después
cuando pues conocí a mis amigos cubanos,
bailo mi casino también [risas]
termino después mareadísimo.
Mejor que un pisco
no, pero es lindo y es sabroso.
Para mí es rico siempre saber de que
juntito [música] a uno pues tiene la
posibilidad de conocer gente
maravillosa, ¿no? Gente talentosa.
Mi amigo David Pavón Figueroa nació hace
un tiempito, todavía está chivolito, en
Vieques, ya, Puerto Rico, ¿no? ha pasado
gran parte de su juventud en Bayamón, o
sea, que él ya sabe, tiene ahí en la
avena y es de la promo de Rubén Vlades,
por ejemplo, que Rubén ha dicho [música]
que este año es su último y ya después
va a estar tranquilo, ¿no?
de Will Colón, de la vo
y para mí es un enorme placer traerles a
este diálogo al excelente buen amigo
David [música] Pavón.
Muchas gracias, Patricia. De verdad, un
inmenso placer estar compartiendo por
primera vez que estoy compartiendo
contigo.
Muchísimas gracias. Primera vez es
porque usted ha querido así que sea la
primera vez.
Bueno, pero porque siempre yo he querido
realmente que usted nos acompañe en esta
tarde de entre nos asiento
la dicha es buena, aunque sea tarde la
dicha buena
sufría ese asiento y una de las voces
que que cuando se apagaba la luces
decía, "¿Por qué no se sienta aquí? ¿Por
qué no sienta sus posaderas David
[risas] Pavón? Habla solo el pobre
asiento."
Qué maravilla. De verdad que lago más
lindo. Gracias. De verdad que me hace
sentir muy contento.
No, nosotros super contentos de tener
muy un placer. Un placer estar acá con
Tú sabes de que yo no entiendo con unos
ojos tan alucinantes. Mire, señor
director, a ver, haga un close up aquí.
Vean ustedes, este es uno de Claro, uno
de de los advertisers de este próximo
sábado 16 que se está presentando David
Pavón. Miren ustedes esos ojos. ¿Ustedes
creen que amerita que el señor David
Pavón en esta tarde entre nos tenga las
gafas puestas?
Tú sabes lo que pasa que ahí en ese en
ese en esa toma ya está la estoy bien
maquilladito con mi con mi estiradita
acá. No sé. Accar mejor.
No, está bonito, mire. No, no, no.
Déjelo ahí. Deje ahí.
No, claro que sí. Esos ojos lo dicen
todo.
Ya, pero es que me dijeron que tu mirada
era penetrante y hipnotizadora. ¿Qué más
le han dicho? Dejme las gafas para que
no me
No, no, no. O sea, usted cree que de
ahora en adelante me domine.
Es usted cree de que las gafas son el
escudo
y tenga que trabajar para ti. Yo dije,
déjame, déjame trabajo.
No, no, no. Si hace un rato me dijo que
yo era su asistente. A ver, [risas]
déjame su ver sus gafas. Amor.
Ah, sí, dijo. Sí, miren. Ah, mi
asistente Patricia. Sí, lo dijo.
¿Cómo hac una broma?
Vamos a ver estos. ¿Qué son?
Madin China,
Dolche Gabbana.
Dolche Gabbana. Pero sí, humildemente
Dolche Gabana. Humildemente.
Ya, mire. Caramba, caballero. Y está
bien. Ah, da la salsa,
mi amor. Algo da para vivir.
Sí, están [música] bonitos, pero para
que no usted no tenga por ahí el
Te las regalo, mi vida. Te las voy a
regalar. ¿Qué te parece? No,
son tuyas. Yo no se las he eh yo no he
he desnudado sus ojos para que usted me
lo deje. Detalle. Es mi detalle. Es mi
detalle.
Sí,
sí.
Está bien.
Claro.
Ya que insiste tanto. No, no insista
más, me la pongo.
Ah, miren, señores. Ah, se ve bien.
Sí, se ve bonita. Muchísimas gracias. Me
la voy a poner y a todo el mundo le voy
a decir de que es Mad en China, pero
dadas por David Pavón. con con mucho
cariño.
Es preciso [música]
decir que no
cuando se tiene el alma herida,
porque el amor de los dos. Y no es broma
cuando digo de que realmente quería
hablar y conversar contigo. Un hombre
que ha tenido éxito tras éxito tras
éxito, pero que decidió realmente colgar
el micrófono, por decirlo así,
literalmente en algún momento de su
vida, por muchas cosas, entre ellos el
licor,
los malos momentos, querías
reencontrarte con tu esposa
claro.
¿Has sido infiel?
No, tú sabes que no. infiel, ¿no? Pero
yo en esa época eh tuve muchos eh
problemas con la disquera de
contractuales, eh tuve problemas con los
con
y eso te llevó a agarrar la botella.
Tú sabes que que andaba yo tomando
tragos eh de más haciendo eh pues
perdiendo muchas noches
ya.
Eh
y en esas noches [música] perdidas, tipo
la canción de María Conchita Alonso,
¿tuviste alguna noche loca que te
arrepientas? [música]
No, no, definitivamente no tengo ni una
noche
fueron noches lúcidas,
fueron noches, bueno, vamos a decir de
de rón, eh, un poco de droga también y
todo.
Ha sido fuerte noches. [música]
Y tu esposa, ¿cuántos años de matrimonio
llevan ustedes? Tú sabes que llevo ya 26
años casado con mi esposa. [música]
¿En qué momento fue de que tú te diste
cuenta de que esas noches eh eh
realmente eh ensombrecidas [música] por
los vicios eh y que te distanciaban de
tu esposa a la cual pues te ha dedicado
muchísimos años de su de su vida?
Eh, ¿cuándo te diste [música] cuenta de
que ya era momento realmente de poner un
estate quieto a esos vicios? Pues tú
sabes que yo una vez llegué tenía que
tenía que agarrar un avión, eh, que
viajara a un país y yo no llegué al
vuelo, sino que me amanecí y llegué por
la mañana a mi casa y mi esposa estaba
llorando en mi casa, estaba la familia
de mi esposa, todos preocupados por mí
y claro, un cargamontón te querían hacer
también, ¿no? Te dijeron, "¿Ya hasta
cuándo?"
"¿Ya hasta cuándo?" Ajá.
Entonces hacer un un alto un pare. Eh,
gracias a Dios cumplí con el compromiso
porque al otro día pude agarrar un vuelo
y cumplí con el compromiso, pero luego
de ahí fue meditando. Eh, yo tuve a raíz
de todo eso también caí en una depresión
severa que yo nunca había tenido antes
depresión. Entonces, yo la depresión
severa me llevó a un nivel que yo no
quería saber de nadie, no quería hablar
con nadie.
¿Cuál fue [música] el motivo?
Varios motivos. Yo tenía tenía polémica
con mi disquera. ¿Cuál era la disquera
de momento?
La disquera de momento era Rodman, que
era la disquera número uno en ese
entonces. Yo tenía problemas con el
contrato con ellos. Estaba exigiéndole
cosas que ellos no cumplían, no estaban
cumpliendo con pagos con otras cosas.
Entonces, eh habían traído una gerencia
nueva a la compañía y estaban echando de
lado el producto mío y el de varios
compañeros también.
Ajá.
Para favorecer a un artista que entró
con el nuevo presidente de la compañía.
¿Quién es ese artista hoy por hoy?
Hoy por hoy por hoy hay varios. Había
entraron dos. Pero,
¿cuál eran cuáles fueron? Hoy por sus
nombres de ellos.
Hoy por hoy en ese entonces entró Edgar
Joel. Edgar Joel que era la orquesta que
vino con él, con él que era presidente,
gerente de la compañía. Cuando entró a
nuestra compañía lo aceptaron con sus
productos, entonces comenzó a favorecer
a a los otros artistas y nosotros
entonces estuvimos por
Y el otro artista también, ¿cuál era?
Había otro que también era Alex de
Castro. Era
Alex de Castro.
¿Y qué es de ellos hoy por hoy? ¿Qué
sabes de ellos?
Tú sabes que actualmente
Ale de Castro está es de pastor de la
iglesia. Caramba.
Entonces, eh hace muy pocas
presentaciones, algunas de vez en cuando
hace presentaciones. Eh Alex Castro y y
Edgar Joel a veces también ahora recién
está saliendo otra vez haciendo unos
productos y trabajando por algunos
[música] países. Me lo he encontrado.
Y eso te te perdón,
me lo he encontrado en me lo encontré en
Colombia hace dos semanas. Y y eso te
lleva a ti a una profunda depresión, o
sea, que era alcohol, drogas, la familia
de tu esposa que te dice,
"Sí,
¿hasta cuándo?"
Sí.
Okay. ¿Cuántos años de matrimonio en ese
momento tenía usted?
En ese momento tenía yo mis eh mis seis
s 7 años de matrimonio.
6 7 años de de matrimonio. Te dice hasta
aquí. Y coincide pues con estas
relaciones bastante áridas con tu
disquera.
Sí.
¿Qué haces? Pues tú sabes que yo me pues
me me sumía en la depresión. Yo estaba
me metía en un hoyo, yo me quedaba en en
la en la sala de mi casa, cambiaba los
cadares, pero no me fijaba en ninguno,
ya.
Entonces, yo me sentía que estaba
hundido, que no tenía salidam,
entonces no quería llamar, no quería
hablar de negocios con nadie.
Ajá.
Eh, no iba a a mi oficina, desatendía mi
oficina, o sea, estaba que no daba pie
con bola.
Intentaste suicidarte en algún momento.
No, no, gracias a Dios. Nunca tuve la
idea. Nunca tuve la idea, pero sí me
sentí bien bien vacío, bien feo.
Ritual de besos, [música] satisfacción y
cuerpo a cuerpo pidiendo amor. Luego la
calma, [música]
todo pasó. Nos despertamos
tormenta y sol.
[música] Y nos amamos como nos amamos.
Pero qué poco nos suró el placer. Fue
tan [música] difícil despertar sin
verte. dejando marcas en toda mi piel.
¿Quién fue o qué fue lo que te [música]
rescató?
Pues me rescató, o sea, yo tuve que
armar valor, fuerza. Entonces, eh
decidí, le dije a mi esposa, "Vámonos de
aquí y nos vamos de acá."
¿De dónde era ese lugar que
mi esposa? Había, también otra cosa
pasaba, mi esposa no había tenido niños,
hijos, había perdido dos
niños.
Entonces ella le habían dicho que si no
salía del país no iba a tener hijos.
¿Y qué país?
Habían dicho dos personas en Puerto
Rico.
Estabas radicando en Puerto
Estamos radicando en Puerto Rico.
Le habían dicho, o sea, se se leó los
caracoles personas
seó los caracoles y le dijeron tienes
que salir.
Gente le revelaba cosas
le decían cosas a veces sin conocerlas,
no que ella buscaba, pero le decían
cosas.
No ibas donde María del Carmen, chico,
porque ibas donde María del Carmen,
entonces tú sabías y te decía las cosas.
Bueno, entonces ya no iba, pero le decía
cosas. Ajá.
Entonces, nosotros también, además, en
Puerto Rico, eh, yo cuando viajaba en la
noche, pues tenía mi carrito bueno, mi
de lujo y varias veces me trataron de de
quitar mi coche, de asaltar, ¿entiendes?
Estuve bien peligro varias veces.
¿Te te te intentaron?
Me intentaron.
¿Y cómo te libraste de eso?
Me libré dos veces. Una vez pues me tiré
a a lo que dice a la montaña, me salí de
la carretera
y cogí la vía de de de barro, de fango,
me salí de la hierba y otro día me me
paré en una en me paré en un en una
licorera y detrás de mí se pararon unos
tipos y aquíit mi carro, pero yo me me
salí corriendo, cuando lo vi por el
pedo, sabía lo que venían
y me fui corriendo y me brinqué par de
carros que estaban estacionados y me
metí a la licorera y ellos se fueron. Y
en ese momento tú decides también salir.
Estabas estaba
entonces estás con depresión, no salías
embarazada tu esposa, también tenías esa
parte, esa depresión aparte con los eh
los momentos tan difíciles con la
disquera, alcohol, drogas y vienes y
radicas aquí en Foro.
Sí, vengo a trabajar acá. Yo tengo un
grado de ingeniería en electrónica. Yo,
mi papá no quería que yo fuera músico.
Ya.
Mi papá siempre quería que yo estudiara.
Yo fui a la universidad
y estudié ingeniería eléctrico,
electrónica. y vine acá y entonces yo
dejé la música de lado y me fui a
trabajar con algunas compañías
importantes acá.
Pero el fantasma de tu amor [música] se
fue. Quién sabe dónde, en qué lugar del
mundo. Vuelvan a amarte [música] como yo
te amé.
[música]
Pero entonces estás allá y te empiezan a
reconocer.
Sí.
Dejaste las drogas, dejaste el licor.
Sí, sí, claro.
¿Cuándo fue? Porque esas adiciones,
o sea, lo dejé cuando salí de Puerto
Rico.
Espérate, pero tú Ay, eso me encanta. A
ver, ¿cómo fue? ¿Te sometiste a algún
tratamiento o qué?
No, no, definitivamente no. Yo salí de
Puerto Rico, inmediatamente cuando
llegué acá, eh, canalicé todas mis
energías en hacer una una nueva forma de
vida, en poner mi empeño en con mi
esposa. Eh, comencé a trabajar con una
corporación acá muy importante.
Ajá.
¿Y
con qué corporación? Como ingeniero
eléctrico. Motorola. Motorola. Motorola.
empecé a trabajar con ellos y entonces
yo, como te digo, desde que salí, cuando
vine acá se me fue la depresión
completa.
Ah, mira, pues,
o sea, yo me sentí renovado con nuevos
ánimos, con nuevas ideas
y comencé entonces a a caminar bien.
Y entonces también sé de que te premió
papá Dios con dos babies.
Rapidito,
rapidito,
rapid.
¿Hiciste el trabajo así como lo hacías
en Puerto Rico o o lo hiciste diferente?
¿Hiciste el baile del striper? Sí, el
striper este ardiente, algo. ¿Qué
hiciste?
No hice nada diferente. Lo hiciste lo
mismo. En el mismo lugar.
En el No, en el mismo lugar, pero
Ajá.
Ya teníamos eh piscina, jacuzzi y la
cambio de temperatura acá también.
Invierno hace un poco más frío, de
repente
hubo más pasión y
claro, más pasión. Y ahí tu esposa sale
embarazada.
Sale embarazada
y entonces
y se cumple su embarazo que nunca se
había cumplido en Puerto Rico.
Ya
se cumple su embarazo.
¿Qué edades tienen tus nenes? Mi niña,
la mayor tiene ya 16 años,
como pasa el tiempo.
Recién cumplido.
Y el otro, [música]
la otra tengo otra niña que se llama
Kiana,
que tiene 7 años.
Siete [música] añitos.
O sea, que esperamos un tiempito,
bastante.
Esperamos bastante y luego eh [música]
salió.
Y fue programada aquí, Ana, ¿o
no? Como que no. No, fue como como que
salió
fue otra noche de calentura.
Otra noche de calentura.
Ya. Ajá. Y entonces hoy por hoy tú tú
tienes noches de calentura también.
¿Cómo haces entonces? ¿Quieres seguir
encargando? No quiero seguir en
has hecho la bacectomía.
No, no la he hecho.
¿Y entonces qué?
No la has hecho porque la basectomía
para mí, yo siempre he visto la bastomía
es un truco para el hombre porque es más
fácil para el hombre hacerse la bastomía
y entonces ser infiel todo lo que la
gana.
Ningún bebé controlas a Pirulín.
Claro.
Ya. Entonces ahí lo tienes amaestrado y
dices, "Ese es tu castigo, el único
lugar."
Castigo porque él disfruta mucho.
Ah, ya. Perfecto.
Pero con la que tiene que disfrutar,
con quién debe ser.
Qué hombre tan formidable.
No clonan a David,
eso le estaba diciendo yo.
¿Por qué no me lo clonan? Clónenmelo.
[música]
Observo una foto,
un abrigo roto
y varios te quiero en un [música]
papel.
Parece mentira.
Pasaron los años [música]
y no me hizo falta retroceder.
[música]
Vive, vive, vive lo que quieras. Sube
[música] todo cuanto puedas que te
esperaré al bacar.
Entonces, ¿eres un hombre fiel?
Mi amor. [música] Sí.
Nunca has sido infiel. David Pavón,
mira, tú sabes que infiel que con el
pensamiento, no, con hechos y palabras y
con pirulí.
No, nunca,
nunca,
nunca he tenido la oportunidad, pero no,
nunca.
¿Serías capaz de admitirlo?
Sí, sí,
sí,
claro que sí.
Nunca,
nunca.
Jamás, [música]
jamás.
Ya.
Yo soy Cleopatra.
Sí, he tenido la idea. Sí, he tenido la
idea.
Yo soy Cleopatra. De verdad te tengo que
creer, mi David,
de verdad que sí. Discúlpame, es que no
sé, es que los hombres eh eh [música]
del Caribe sobre todo son muy ardientes.
Es difícil de que no me entiendes y más
en este medio.
Yo lo entiendo, mi reina, pero como yo
te digo, yo he sido eh he sido muy dado
a a sido coqueto, he sido bien
simpático, bien chévere con las chicas
delante de mi esposa o fuera
he sido y soy todavía eres
delante de mi esposa y y [música] igual
que detrás siempre me comporto de la
misma manera.
Ya. Ajá. Y y chicas se sientan en mi
falda, me dan besito.
Espérate, las chicas te sientan en tu
falda, te dan besitos y tú cómo puedes
hacer para controlar aquello tranquila,
¿no? Si no soy un hombre ya de muchos
años ya. Yo no soy ningún muchachito
tampoco.
Espérate un ratito. Tienes que atender
algún truco, alguna terapia previa. Si
sabes de que va a haber una una nena que
se te va a sentar en tu en tus piernas y
y y a lo mejor te va a dar un besito.
Discúlpame, David, ¿eres un ser humano o
es que tú por haber nacido con todo
respeto por el lado de vi que ha sabido
un extraterrestre por ahí y ha pasado
algo, no sé?
Una de naranja.
Dime qué cómo te controla. Por favor,
dale todas esas instrucciones a todos
los varones. Es tu
es difícil, Patricia, pero sí, sí se
puede hacer.
Se puede hacer.
¿Cómo se logra?
Mi amor,
comienzas a decir piernas gélidas,
frías, no sienten nada.
Un mantra. Empieza a decir un mantra. Un
mantra. Mantra. Clar. ¿Cuál es tu
mantra? A ver.
Mi mantra es así, calmado, tranquilo,
todo. En casa tienes lo que quieres. En
casa pides lo que quieres y ya. Ah,
mira, pues.
Y esper hasta que venga a casa.
Así mismo. Y en casa tu esposa te lo
agradece.
Sí.
Ya.
No preguntes cómo ni [música] muestres
asombro. Te mata de nervios
curiosidad.
Tal vez tus sospechas
de que quiero ahorrar.
No estás ni tan lejos de la realidad.
[música]
Vive, vive. Vive lo que [música]
quieras, sube todo cuanto puedas que te
esperaré al bacar.
Ahora yo estoy preocupada con esto de
los controles de natalidad que siempre
nos achacan a nosotras las mujeres.
Por eso yo digo, en el caso de mi de mi
casa, mi esposa es la que está operada.
Ah, es ella.
Sí, sí. Ella
y ¿por qué, muchacho? Yo no conozco a su
mujer. ¿Por qué no está aquí su esposa?
Porque ella fue la que se operó y tú no
te hiciste la basectomía. Si dice que
eres un hombre fiel y que aquello lo tú
te mandas el mantra y toda la cosa. A
ver, cuéntamelo, explícamelo. No lo
entiendo.
Mi reina, ¿cómo vas si ella no se hace
la operación? Como quieres hablar claro.
O sea, si vamos a tener sexo, ella no va
a ser va a ser sin protección. O sea, no
para protegernos con mi esposa no existe
eso. Somos ella y yo.
Entonces, como no queríamos más
embarazo, pues [música] ella alguien
tiene que operarse. Ella se opera. No,
yo no la operé. No, por supuesto. Y y
fue una decisión así del de dos.
Sí,
de dos.
Ya, ya, ya. O sea, que con la nena de
siete, Kiana,
Kiana. Ya ahí
ahí quedó ya no más descendencia de
David Pavón. No más
no más. Ahí quedó todo tranquilo con una
foto.
Todo tranquilo con una foto.
No te puedo creer.
Y el día que me muera no va no va a
aparecer nadie a decir no que este hijo
es de David para no hay nada. No hay
nada
nada. Oye, David, eh, discúlpame que
haya sido tan incisiva, no, está bien,
tan incisiva en aquello, pero es que un
hombre eh eh
como tú que eres super jovial, dado a a
su público y que acabas de reconocer de
que se te sientan las nenas ahí, que tú
haces tu mantra y que y que te haces tu
control mental y y que aquello pues se
queda ahí frío y tranquilo como una
foto, ¿no? Entonces, he insistido en eso
porque hay cosas de que pasan con los
chicos, los muchachos y son tan bellos y
todo. Tú eres una persona que la belleza
la llevas interna y esos ojos cautivan a
cualquiera. Entonces, he tenido que ser
específica. Ojalá me sepa comprender tu
esposa.
Ahora quiero hacerte una pregunta. Las
veces que viajas tú fuera, ¿lo haces con
tu esposa?
Yo viajo, solía viajar mucho con mi
esposa.
Ajá. antes, pero ella cuando después de
las niñas ella solo hacemos algunos
viajes,
ya
fin de año, si hacemos un viaje
importante fin de año, viaja conmigo o
alguna alguna ocasión parece que está en
verano las niñas
podemos ir juntos, viajamos ya,
pero la mayoría de las de las de las
veces ella ella prefiere quedarse en la
casa.
Ella prefiere o tú prefieres que se
quede en casa. Ella prefere
ella prefiere. Ajá. El próximo eh mes
estás yendo a Perú. Aú estoy
y sé de que la van a pasar superb.
La primera semana de de noviembre voy a
estar por allá todo el fin de semana.
Ajá.
[música]
Esta
calle trae recuerdo soy de [música] ti,
que no logro abandonar
por más que quiera.
Trae [música] recuerdos tan lejanos soy
de ti. Cada esquina creo ver tu rostro.
[música]
Señalarme.
David, fue un verdadero placer.
Muchísimas gracias. Una última pregunta.
¿Conoces a el hermano de Víctor Manuel?
No [música]
sabes que es salcero.
No lo conozco.
No sabías.
No, no lo conozco.
Bueno, él él caracterizaba a un a un a
un personaje. Él es travesti,
pero ha dejado todo.
Y ese hermano verdadero de Vito Manel.
Sí, sí, sí, sí, sí. y y quiere eh se ha
convertido
a a al Dios
sí al evangelio.
Sí. Y quiero hacerte una pregunta. Tú en
este medio que has visto alcohol, has
visto drogas, has visto, imagino, hasta
prostitución, te las han ofrecido y te
han dicho, "Mira, esto es lo que hay y
todo si quiere usted, señor. De todito
y estas cuestiones que ahora yo veo de
que, por ejemplo, Jaime Bailey [música]
que dice, "Ahora no soy bisexual, no soy
gay, soy bien machín."
el hermano de Víctor Manuel que está
luchando contra esto que sintió y se
sintió muy cómodo y relajado y ahora
dice, "Me siento muy cómodo y relajado
siendo así y [música] me he entregado a
Dios." Te hago una pregunta.
¿Tú crees de que esto es cuestión de
decisión con lo que has visto a lo largo
de tu carrera? ¿Tú crees que es la
sexualidad,
sus preferencias y con lo que uno nace?
¿Es cuestión [música] de decisión?
Creo que que la mayoría de las veces no
no es cuestión de decisión. Eh, la los
niños y las niñas a veces vienen
determinados con su alambrado en la
mente, tienen unas ideas
de su sexualidad.
Ajá.
Entonces, cuando llegan adolescentes que
que viene la confrontación y demás, la
mayoría son así. otros, creo yo, como
entiendo por frustraciones, como en el
caso de algunas mujeres que tienen que
conozco muchas, tengo muchas amigas que
son eh, vamos a decir, lesbianas,
tengo muchas amigas que han han pasado
algo en su vida, en la niñez, un trauma
en la niñez que fueron tocadas o o
manoadas,
yo conozco personalmente algunas, o que
demás adultas se enamoraron de alguien y
las y se enamoraron locamente y la
persona le falló al final.
Ajá. Y luego entonces buscan tendencias
con otras mujeres compañeras que son las
que son las mujeres que son las las que
son el hombre de la relación.
Ajá.
Que esas ya vienen desde niñita ya están
formadas. Yo he vist yo he visto que de
niña ya están formadas una carácter como
que le gusta a las mujeres son más
Ajá.
más varoniles.
O sea, yo creo que
oa que tú crees que es decisión en
algunas ocasiones.
En algunas muy pocas ocasiones, creo yo.
Creo que la mayoría de las veces es por
porque ya nace la persona, ya tiene ya
una
Te agradezco, David. Te agradezco eh
quería saber tu punto de vista,
pero la gente el que pueda cambiar es, o
sea, milagros pueden ocurrir, personas
pueden cambiar, eso está de
Los milagros ocurren.
Los milagros ocurren. Claro que sí.
Sí. Puede ser cada cual cada cual el
camino.
Claro que sí. Aquel viejo motel
trae recuerdo el día que [música] te
hice mujer.
Tú te negabas yo insistiendo, pero
después fuimos cayendo.
Al dulce abismo que pretendes esconder.
El vieo motel
de pobres luces, de [música] todos el
peor.
Como palacio lo creía nuestro amor me
asoman lágrimas que brillan al caer.
[música]
Entre nos con Arbulú.
I see you. You see me.
You [música] blowing the when you're
making a girl.
[música]
Señores, muchísimas gracias por volver.
La segunda parte de Popy Olivera en
Stefano de Kis. No, mentira,
que descanse, que se ponga a barrer.
Oiga, caballero, muchísimas gracias por
volver. Tu amiga Patricia Arbulú,
pues te apapacha. ¿Cómo van los planes?
Ah, para mañana. para nuestros amigos
enamorados.
Ay, les cuento, [risas]
yo decidí casarme hace 28 años.
Ah, ¿qué les cuento? Ah, un día como
mañana
en Lima, Perú.
Oiga, en mi matrimonio,
febrero 14. Mma,
30ºC,
humedad 100%.
Ya ustedes imaginen eso, ¿no? Yo le dije
a el curita desde aquí, no hablé yo con
con los encargados y todo porque yo me
casé por la iglesia. Imagínense todos
los nudos que me hecho. [risas]
Bueno, entonces póngame la canción,
señor director, póngan. Estamos viernes,
vamos a relajarnos ya. [música]
[música]
[música] ¿Quién eres tú?
que de repente aparecistes [música]
en mi vida
haciendo [música] revivir la ilusión
perdida.
Ay,
que hace [música] ya tiempo adormeció
dentro de mí.
Imagínense. No, ese romanticismo.
Ah, mi hancaíno me mand me mandaba en
cassette música que él iba ah poniendo
antes nos enamoraban así, ¿no?
Ah,
mira, después eso, eso fue. ¿Quién eres
tú? Ahora esta es la que me dedican.
Miren, miren. Después de 28 años.
[música]
Mira si estoy loco por tu amor, que en
lugar de huir de ti te pido [música]
ayuda.
Mira si me has hecho en lo que en lugar
de aborrecerte
te [música] deseo
como cambien las cosas. Vamos a decirnos
la verdad. Tú te aprovechas de mí
[música]
y yo te amo.
Vamos a decirlo de una vez. ¿Cómo puedes
tú ser [música] libre mientras yo soy
peso
de la cárcel de tus besos?
de tu forma de [música]
hacer eso
a lo que llamas
[música] a [risas]
cómo ha cambiado la música, ¿no? Antes
nos enamoraban de una manera, ¿no? Y
bueno, así ahora mi mi marido me dice,
"Oye, pásame las llaves de la celda."
cómo cambiado todo. Pero bueno, nada, un
matrimonio que se dio ahí con un
calorzazo en Lima, Perú hace tantos
años. Ah, eh, que tuvo de de caramba de
testigo a a la congresista de
una congresista muy querida, [música]
una periodista muy amiga de mi esposo,
María Elvira Salazar, ¿no? Ella fue
testigo de nuestro amor. A ver, Marí
Elvira, a ver si me das una entrevista.
[risas]
Recordamos pues el amor y la amistad,
pues [risas]
la está haciendo muy bien la flaca.
Bueno, a ver, señores, cabrillero, ha
cambiado la música, ¿cierto? ¿Sí o no?
Ha cambiado muchísimo y todos
quisiéramos eh y espero no porque, por
favor, ¿dónde están los románticos? que
los románticos no deben de extinguirse
[música] jamás, ya eh no van a pasar de
moda, al contrario, señores, eh y damas,
o sea, cada uno eh saque lo más hermoso
que nos identifica.
Eh, olvídense lo que marque la sociedad,
que las costumbres, no, no, no. Eso que
[música] te hace a ti sentir
genuinamente
en el caso de los caballeros. [música]
Eso, caballero,
enamórala hasta con una mirada
de
de admiración, de dulzura. Acaríala
[música]
a través de tu mirada. Estás pensando en
regalos y estás sin plata.
Vaya, te doy un
un consejo. ¿Qué te parece una carta?
Inspírate
ahí, ponte en tu rinconcito con con tu
buena iluminación y echa volar esa pluma
y después te buscas un sobrecito, le
pasas la lengüita. Cuidado que se te
vaya a cortar papel. Ese cortes de papel
[risas]
ya.
Y le pasas ahí
la sella. Ah,
le pones un poquitito antes [música]
para que después no se vaya a diluir lo
de la tinta. Le pones un poquito tu
perfume, ya
a papelito. Deja que se seque y después
empieza tú escribir, ¿ya? Pero escribe
algo que quieres que se eternice en el
alma a través de cada palabra.
Lo mismo tú, mi reina, [música]
enamóralo. Así confirme y reafirme ese
amor.
El amor va cambiando, ¿no? El amor va
cambiando, como va cambiando también
todo y yo lo acepto. Yo no yo no me
resisto,
pero también tengo
dentro de las libertades que bendito sea
el Señor [música]
me da la vida y lo que yo decido, ¿no?
Ser y dónde estar, donde me respetan las
libertades y donde yo quiero estar y le
ejerzo como tal, sin incomodar a los
demás. Y entonces
solo entonces [música]
pues opto por ocupar mi lugar
como mujer
y saco todas las armas hermosas que Dios
me ha dado como mujer
para cada uno de los días que Dios me da
la oportunidad
sacarlas a reducir.
y por supuesto pues también con la
pareja, ¿no? Aunque ya les he dicho,
tantos años de casado, ya nos hemos
convertido en hermanos [risas]
con mi chino ya, hermano, ya ya [risas]
hermanos. Prácticamente
la música ha cambiado y he querido
hablar con un buen amigo, un pata del
alma, un hombre que yo cuando era
chivolita ah lo escuchaba porque era él
era pues una voz así como el mi esposo
también una voz. Bueno, bueno, yo me
enamoré de la voz de mi marido. Otro día
les cuento. [risas]
Sí. Y de tonta le llamé. Yo misma lo
llamaba por teléfono para escucharle la
voz. Pues por eso es que ah el hancayino
dijo, "Aquí agarro a mi china y ya me
fastidié." Pero bueno, vayamos para eso.
Oiga, a mi invitado
ya yo lo escuchaba, ¿no? Eh, cuando iba
al cole, no escuchaba. escuchaba la
radio y todo. Ese haya ha sido pues la
voz, ¿no?, la voz en [música] de varias
empresas allá en mi país, ¿no? Entre
ellas recuerdo pues frecuencia latina,
¿no? Eh, no eh lo que hoy es latina en
Perú, ¿no? Eh, también ha hecho voz en
off recuerdo para videos esos [música]
hechos en casa, ¿no? En la época de los
90. también integró Z Rock y Pop, ¿no?
Lo que hoy es creo que el Radio Exitosa,
¿no? [música]
El hombre tiene una voz muy particular.
Su su nombre de cuna con el que sus
padres lo bautizaron es Denis Alberto
Contreras Rodríguez
y más conocido en el mundo de la radio
ah y de las comunicaciones como Randy
Calandra. Ah, ele pues, señor director,
pues, ¿dónde está ele? Pues ya le mandé
los [música] claveles. Ya un poquito más
seguro.
Ay, qué buena. Y [música] si no quieres
ni decir en que he fallado fallado,
recuerda que ti [música] perdonado.
Mi Randy Calandra, vamos a hablar con mi
Randy Calandra. ¿Y
cómo es que ha ido cambiando la música,
mi Randy? ¿Cómo estás? ¿Cómo ha ido
cambiando la música? ¿Cómo la sientes
tú?
¿Qué tal, Patricia? ¿Cómo estás? Una
pregunta bastante buena para poder
comenzar este programa tan especial.
Aquí Ralanda desde Lima está
respondiendo y sí, yo creo que ha
cambiado mucho y creo que todo varía de
acuerdo de acuerdo a la fisonomía social
de cada década, ¿no? Si te das cuenta,
la música disco impera en los 70 en el
mundo, no solo en Estados Unidos, sino
en el mundo entero. Era porque la gente
vivía en una época post
Gustock Wostock y la gente vivía más
feliz, la gente celebraba de todo y
aparece Coland Gun, aparece Win On Fire
y en fin, aparecen tantos grupos y
cantantes solistas que lo que quieren es
celebrar, celebrar celebration,
celebration y celebration. Luego viene
ya la década de los 80 y la música se
vuelve un poquito más sofisticada, si te
das cuenta, ya con syntetizers, eh con
menos con menos instrumentos reales, a
pesar que se a pesar que impere el saxo
y algunos instrumentos de viento, pero
ya las bandas a nivel mundial, llámese
Inglaterra, Estados Unidos y Sudamérica,
se van desprendiendo de los instrumentos
reales y los cambian, los canjean por eh
sonidos sintetizados y es la época, es
la era para mí del sintetizador, ¿no? Y
la gente, aunque sigue viviendo alegre
como en los 70s, pero como que baja un
poco las revoluciones. Y ya en los 90,
cuando ya la música disco y la música
rock y el pop comienzan a descender en
preferencias, e la gente se inclina
hacia la salsa y hacia otros ritmos a
nivel mundial y en los 90 revienta, pues
el fenómeno de la salsa, por lo menos en
en Lima y en parte de Sudamérica reventó
el fenómeno salsa, la salsa romántica y
entonces desplazó al rock, desplazó al
pop y se convirtió ya en la música de la
juventud. Porque tú sabes que los
jóvenes de todas las edades y de todos
los tiempos siempre son los que imponen
al final de cuentas los estilos y las
modas. Así que esto ocurre en los 90. Ya
en los 2000 comienza a aparecer el regue
o reggaetón y comienzan otro tipo de
letras. La gente vive de una manera más,
¿cómo te puedo decir? Más
desprejuiciada.
eh ya no se usa mucho la Biblia, ni se
ni se [música] siente mucho la religión
y entonces la gente es más desenfadada y
comienzan las letras más provocadoras y
más directas. [música]
Se termina la poesía de Ricardo
Montaner, se termina la poesía de los
grandes dúos y grupos norteamericanos e
ingleses que hacían grandes baladas en
ese idioma en inglés. Y también se
comienzan a diluir los los grandes
fenómenos musicales de la balada en
español, ¿no? Como los ya mencionados,
como de repente Culv Iglesias y y el
Puban José Luis Rodríguez y tantos más.
Y entonces se diluye todo eso y aparece
pues el reggaetón, ¿no?
[música]
Y pierdo la cabeza.
En tus brazos tú me quemas. [música]
Randy, dime cómo se manejaba la radio en
sí, o sea, las investoras de radio
al margen de las cabinas, ¿cómo se
manejaba la radio en aquel entonces?
Bueno, es diferente, ¿no? Ahora cada
quien tiene su labor, ¿no? En el tiempo
de los 70s y 80s, eh, pues el el locutor
hacía de todo, ¿no? Programaba, traía
sus discos, buscaba su propia música y
hacía su programa, eh, tanto en la parte
de locución como en la parte musical,
inclusive algunos, como es mi caso,
operábamos, así, hacíamos todo el
trabajo de cabina y eso era pues el
trabajo completo del DJ, ¿no? Eh, hoy
día pues a pesar que ahora todo se ha
reducido a un mouse, porque ahora pues
es la pantalla y el mouse y tu
micrófono, ¿no? Y entonces se ha
reducido el trabajo en cabina y ya no
tienes mucho que hacer. De tal manera
que puedes programar cinco o seis discos
o cinco o seis canciones, las puedes
dejar ahí, le pones sus respectivas
cuñas, sus identificaciones y listo, te
puedes ir a tomar tu café con leche.
Brilló la esperanza,
[música]
la esperanza que alumbra el camino
de mi soledad.
Gracias, mi Randy. Ahora dime, ¿qué
significa hoy por hoy
bueno ser locutor? No, porque antes esa
palabra era para vaya, era como lograr
ya [música] una meta tan ansiada,
soñada, no locutora. Ahora pues vemos de
que muchos están en un micrófono y y es
más, ni jamás se prepararon.
¿Qué qué es qué significaba ser locutor?
Bueno, yo cuando les cuento a mis
nietos, porque ya mis hijos ya ya lo han
visto, pero les cuento a mis nietos, le
cuento a mis amigos más jóvenes,
aquellos que hoy tienen 20, 21, 22 años
y no pueden creer, no pueden creer ellos
que su abuelo firmaba autógrafos, ¿no? Y
que las chicas eh lo perseguían como si
hoy día fuera un actor de cine o como si
fuese un integrante de esto es guerra o
de combate, ¿no? Entonces, cuando yo les
trato de explicar cómo era, cómo era el
perfil de un locutor de música juvenil o
música rock and pop de los 80, eh, para
ellos para que ellos entiendan, ¿no?,
chicos de 20 o de menos, ¿no? 18, de 17
años, puedan entender el fenómeno de lo
que hasta los 80 significó ser locutor o
ser DJ eh de radio. No, me refiero más a
radio que a televisión, porque en
televisión pues te veían, ¿no? Pero en
radio es que como que tu voz era la que
sobresalía o era tu voz eh digamos entre
comillas toda tu imagen, ¿no? Entonces
tengo que explicarles eh así, ¿no?
diciéndoles, "Mira, tu vuelo, pues era
muy parecido a a como hoy en día le
piden autógrafos por las chicas a los de
estos guerra, a Patricio, Natal
Patricio, el otro, a Nicola Porchela,
que ahora está de actor en México, en
fin. Entonces ahí entienden, ah no te
puedo creer. No, me dice, ¿verdad? Sí,
te digo, así era los 80, en los 80 fue
ese locutor tenía una prestancia
y eran pues este celebridades, ¿no? Eran
eran realmente celebridades, ¿no? Los
entrevistaban en revistas, en la
televisión. Me me acuerdo que en un
programa de televisión, justo por el día
de los Enamorados hace mucho tiempo
atrás, eh me me entrevistó eh justamente
con tres parejas, ¿no? La pareja de Kque
Chávez, la pareja de Piro Roncalo y yo
con mi pareja, ¿no? para ver cuántos nos
conocíamos y y estaba de maestro de
ceremonias, alguien que ya no está con
nosotros, ahorita me acuerdo el nombre,
gran locutor de aquel entonces, pero te
digo, eh, éramos éramos tan celebridades
que nos llamaban pues para programas de
televisión o para hacer porque tú sabes
que antes del consumo, para que la gente
se entere de lo que ocurría en radio,
televisión, cine, teatro, recurrían a
las revistas, ¿no? o Telecolor o
Teleguía, que eran las revistas,
digamos, principales donde la gente se
agenciaba de información con respecto a
las movidas de los artistas, digamos,
norteamericanos y ingleses, los artistas
argentinos, los peruanos y también de
paso los locutores
y la gente de radio y televisión. una
vaga en el pecho, con mi sueño echó
pedazo [música]
que se rompió en un abrazo que me diera
la verdad.
Aprendí todo lo bueno, aprendí todo lo
malo. [música] S del beso que se compra,
s del beso que se da de la
Muchísimas gracias, mi Randy Calandra.
Muchas gracias. Qué rico hablar con una
enciclopedia, ¿no? De lo que viene a ser
nuestra nuestra música
y nuestro desarrollo en cuanto a los
medios radiales. Se refiere sobre todo
Randy Calandra. Tenemos tantos buenos eh
talentos eh en nuestro país, ¿no? Gente
con experiencia y y con respeto a este
noble oficio de las comunicaciones, ¿no?
Muchísimas gracias, mi Randy. Eh, la
música ha ido variando, ha ido
cambiando.
Y nada, pues, ¿qué les digo, no, yo? Yo
a veces me pongo a pensar todo el
proceso de crecimiento profesional que
he tenido. Yo ha pasado por tantas
facetas y bueno, lo más probable es que
papá de Dios me va a seguir
sorprendiendo en facetas. Eh, y una de
esas facetas me llevó, recuerdo, a estar
eh dentro de quienes trajimos de Puerto
Rico el reggaetón.
Mea culpa, [risas]
mea culpa. No es que sea malo, pero qué
feo, porque de ahí haya todo lo que ha
ocurrido. Ojalá tengan buenas letras,
¿no? Una de las que nunca me voy a
arrepentir es este que la vi en sus
inicios. Otro día hablamos más de eso, a
EB Queen, ¿no? Cuando empezó. Quiero
comentarles algo que ha ocurrido en las
últimas horas. Espero de que ya tú estés
bien enterado, señor director. Eléveme
esta música tan especial.
que nos identifica lo que vamos a
hablar, que ha traído nuevos rasgos de y
indicios de una nueva investigación.
Póngame la música, señor director, por
favor. Y [música] se trata de Kur Covian
eleve, señor director.
[música]
Bueno, KK Bian no es el eh uno de los
líderes del grupo Nirvana, ¿no? que
falleciera según por una un escopetazo
que se había autoinfringido.
Así fue que se nos dejó saber eh hace
unos años atrás y pues no eh pues así al
parecer no ha sido las cosas y es que
cuando fue encontrado en su casa de
Seattarle, ¿no?, eh con el supuesto
balazo en la cara, pues hubo algo más y
es que todo esto ahora tiene pues nuevos
análisis, indicios a través de una
investigadora independiente llamada
Michelle Wilkins. Ella ha trabajado en
otros casos muy fuertes, ¿no? y ha
estado analizando las pruebas y ha
determinado, [música] y esto se sigue
investigando, de que esto no fue un un
homicidio mucho un así no más, no a un
suicidio, ha sido un homicidio, es
decir, que lo han asesinado. Ya.
Entonces, no me no les voy a
especificar. Ojalá puedan leer esto,
esta nueva investigación, porque eh yo
creo mucho en las energías y esto
[música] realmente trae muchas cosas,
¿no?, que de las especificaciones,
de los hallazgos y del nuevo análisis de
parte de esta investigadora forense,
¿no?, que ha vuelto a traer a relieve a
este gran personaje y este gran músico
Kurkobiam. Ahora, hay algo que poco se
está hablando y es que este
músico
dio declaraciones,
¿okay?
días antes, ya días antes dijo que
frente a su residencia, okay, frente a
su residencia
había una isla donde él
estaba casi seguro que violaban niños.
Ah,
y luego aparece después de días
supuestamente que se había
autoinflingido
con una escopeta eh, y se dio un balazo.
Pues esta es una investigación que está
dando que hablar y por supuesto está el
video de estas declaraciones de él. O
sea, que porque ahora con esto de
Astein, ¿no?, que que ha salido, pues da
mucho de que todo el mundo lo quiere
llevar por ese lado, ¿no? Los eh
depredadores sexuales están por todos
lados. Aquellos que dicen de que cuál es
el problema de que una niña, eso se lo
escuchaba Rosamaría Palacios, me pareció
terrible que esta señora diga, "¿Cuál es
el problema de que una niña tenga
relaciones sexuales?"
No, la verdad que
pobre su corazón. Nada, eh, señores, un
apapacho gigante. Que tengan un día
hermoso del amor, de la amistad.
Reafírmense el compromiso de quererse,
de amarse a ustedes mismos para poder
gozar del aprecio y del amor de los
demás. que lo disfruten al máximo, que
lo vivan con toda la responsabilidad,
que procuren eh contribuir de de una
manera responsable ah eh en el aumento
poblacional del mundo. [risas]
Nos vemos. Recuerden que el día domingo
a las 8 de la mañana por PBO Televisión.
Los espero siempre en entre nos pasa la
voz. [música]
He [música] he
[música]
he he he he.